Философские Провалы Христианской Апологетики, Часть 2: Абсолютная Истина
Так что же мы знаем, реально? Я имею в виду «реально знаем».
Ну, я не знаю, как вы, но, насколько я могу судить, я очевидно являюсь разумным агентом, испытывающим постоянный поток сенсорной информации.
Я не знаю, откуда берётся эта информация и какой может быть «абсолютная», «глубинная» реальность, которая определяет её, но это просто предел, на котором я застрял.
Я могу быть полноценным человеком в реальном физическом мире, а могу оказаться просто мозгом в банке, подключённым к матрице.
Я просто этого не знаю, и более того, я вообще не могу этого узнать.
Никакие объёмы наблюдений или дедукции никогда не смогут по-настоящему позволить различить эти философские возможности.
Именно это делает «Скептицизм по отношению к Внешнему Миру» одной из самых больших болей в нижней части спины у философов по сей день.
Но даже при таком фундаментальном ограничении на познании, этот непрерывный поток информации всё ещё имеет в себе очевидные закономерности и корреляции,
и я хотел бы попытаться как-то их осмыслить.
На этот вызов не так просто ответить, и по сей день многие философы постоянно спорят о том, что именно означает быть «истинным».
Отчасти эта путаница вызвана тем, что сама «истина» может быть представлена во множестве различных категорий.
Например, одна из самых базовых категорий — это просто «Истина по Определению», как классическое утверждение, что «Все холостяки не женаты».
Это, по существу, «100% точно» во всех практических смыслах, но только потому, что слово «Холостяк» в данном контексте буквально было определено как «Неженатый мужчина».
Поэтому утверждение, что все холостяки не женаты, не более значимо и информативно, чем утверждение, что «все неженатые мужчины не женаты»
— это тавтология. Причина, по которой слово «Холостяк» вообще существует, заключается в том, чтобы оно служило инкапсуляцией сложного ряда слогов и идей, тем самым экономя время и энергию при коммуникации.
Единственной реальной мерой «истинного» дефиниционного утверждения является то, могут ли другие люди согласиться с ним и успешно коммуницировать через него.
Этот пример также иллюстрирует ключевую роль, которую язык играет в эпистемологии.
Потому что важно понимать, что, если действительно докопаться до сути: почти всё, что мы можем когда-либо назвать «истиной», в конечном итоге существует лишь в форме лингвистического набора звуков, выплеснутого в воздух.
Это потому, что язык является основным инструментом, с помощью которого мы коммуницируем, формируем идеи и генерируем связный ход мыслей.
Следовательно «Истина» — это просто ярлык, который мы присваиваем этим мыслям в соответствии с каким-то произвольным набором правил.
Основная цель эпистемологии состоит в том, чтобы затем установить, какие правила мы должны использовать при оценке итоговой «истинности» конкретного утверждения.
Например, рассмотрим такую фразу, как «Стой на красный, шагай на зелёный.»
Подобные фразы называются аксиоматическими утверждениями и представляют собой декларации правил, которым необходимо следовать, чтобы заниматься определённой деятельностью.
Аксиомы являются «истинными» по умолчанию, просто до тех пор, пока они дают согласованные результаты, и люди опять же согласны следовать им.
Это может показаться несколько банальным на первый взгляд, пока вы не осознаёте, что вся область математики чисто аксиоматическая по своей природе
— это набор придуманных правил, основанных на операциях и отношениях между элементарными абстракциями внутри произвольно определённых множеств.
Даже дедуктивная логика — это то же самое: аксиоматические правила, предназначенные для формализации нашей способности сортировать информацию и оценивать итоговую «истинность» различных суждений.
Таким образом, хотя бесчисленные особо одарённые философы и любят размахивать «абсолютной истиной» во фразе типа «2+2=4»,
они почти всегда упускают из вида тот факт, что это просто применение произвольных правил для достижения соответствующих им выводов.
Они понятия не имеют, что те же самые принципы одинаково хорошо применимы к салочкам, покеру и шахматам, также с произведением чистой, 100%-ной точности.
Но как насчёт других форм суждений, таких как фраза «Я вижу красный цвет»?
В конце концов, я могу и не знать, что такое красный цвет, как он работает, что его вызывает или какая цепь событий происходит после того, как фотоны попадают на мою сетчатку.
Но это не имеет значения, потому что я определённо испытываю особое сенсорное восприятие, которое уникально среди многих других.
Само слово «красный» — это просто ярлык, который я наклеиваю на переживание, чтобы отличить его от других подобных переживаний.
Наблюдательные суждения этой формы называются «неисправимыми» и опять же они «на 100% истинные» просто потому, что они сделаны.
Единственное требование состоит в том, чтобы человек, заявляющий это, был честен и опять же использовал стандартную терминологию, которую другие могут понять.
Даже выражение «Я мыслю, следовательно, я существую» — это всего лишь комбинация сенсорного опыта в сочетании с лингвистическими договорённостями и аксиоматическими утверждениями.
Например, «Я мыслю» — это неисправимое утверждение, которое навешивает ярлык на отчётливое переживание самого переживания.
«Существую», является базовым глаголом, который мы можем произвольно определить таким образом, что «вещи, которые мыслят, должны существовать».
«Следовательно я существую» — это, наконец, дедуктивное утверждение, используемое для связи наблюдения с его определением в соответствии с аксиоматическими правилами теории множеств.
Вуаля! Вы только что доказали самую знаменитую теорему Декарта с полной, 100%-ной точностью. Просто «поразительно».
Теперь давайте немного усложним ситуацию и рассмотрим такую фразу, как «Все бананы растут на деревьях» или, возможно, «Все холостяки лысые».
Подобные фразы часто называют «Синтетическими Суждениями», и они представляют собой описательные утверждения о глубинной природе внешней реальности.
Но каковы теперь правила? Как именно мы должны измерять истинность этих фраз, когда существует фундаментальный разрыв между реальностью, нашим восприятием реальности и нашими лингвистическими рамками для описания реальности?
Это тот момент, когда философы начинают сильно бодаться друг с другом, но ключевая идея часто упускается из виду в процессе.
А именно, что «истина» — это просто слово, и поэтому она может быть определена любой произвольной метрикой, которую мы захотим.
Например, возможно, что я хочу измерять суждения по их способности доставлять мне чувство комфорта и значимости.
Я мог бы поверить, что шоколад сжигает жир или что белки изобрели Луну, и это было бы совершенно обосновано, потому что эти убеждения удовлетворяют моему определению истины.
Или ещё лучше, я мог бы определить истину как всё, что совпадает с авторитетом, например с диктатом пророка или текстами священных писаний.
Я мог бы поверить, что Земля была создана за шесть дней или что коренные американцы действительно являются потомками еврейских мигрантов,
и снова я был бы совершенно обоснован в этом, потому что именно этого требует моё определение истины.
Но давайте посмотрим правде в глаза. Эти определения совершенно произвольные и бесполезные, потому что они игнорируют фундаментальный аспект убеждений.
Причина, по которой любой из нас «верит» или «убеждается» в чём-либо вообще, заключается в том, что мы можем в конечном итоге использовать эту информацию в качестве руководства для наших действий.
Вот почему, рано или поздно, каждый должен начать измерять истинность убеждения по его способности помогать нам осуществлять решения с ожиданием желаемых результатов.
Таким образом, решения, основанные на «истинных» убеждениях, будут проявляться в форме контролируемого, предсказуемого опыта,
в то время как решения, основанные на «ложных» убеждениях, в конечном итоге потерпят провал в достижении этой цели.
Конечно, это грубый, прагматичный взгляд на истину, но он также является единственным, имеющим какую-либо функциональную связь с реальным миром.
Вот почему наука может быть очень точно описана как формализованная методология для объяснения и предсказания событий.
И она отлично работает! Никакая другая методология в истории человеческой мысли никогда не приближалась к тому, что может предложить наука.
Но кто знает? Может быть, есть что-то получше. Может быть, если я почешу нос, помолюсь Будде и загадаю желание на звезду, то я смогу превзойти научный метод в формировании будущих событий.
Но помните, если я не смогу в конечном итоге лечить болезни, создать интернет и отправлять людей в космос, то всем будет плевать на мою эпистемологическую методологию.
Это единственный, простой принцип, на котором христианская апологетика неизменно терпит крах больше, чем где-либо ещё.
Потому что утверждение, что нечто вроде Бога «существует» — это буквально утверждение, что где-то, каким-то способом, я могу взаимодействовать с ним на физическом уровне и генерировать предсказуемый сенсорный опыт.
Это утверждение, что если я ткну палкой в нужное место, то что-то ткнёт в ответ.
Итак, давайте почувствуем себя великодушными и решим согласиться со всей христианской религией без сомнения. И что тогда? Что изменится?
Какие эксперименты мы можем провести, чтобы проверить это? Какую демонстративную силу может дать этот Бог?
Какие решения я могу теперь принять в реальном мире с реальными последствиями, которые проявятся через идею о том, что где-то существует могущественный бестелесный агент?
Вопреки своекорыстному мышлению христиан, именно это является окончательными критериями «истины», когда делаются описательные заявления о реальности, а не то, насколько хорошо вы можете сформулировать милые маленькие аргументы.
Теперь имейте в виду, что это лишь небольшая подборка из многих категорий лингвистических суждений, которые можно сделать, и каждое со своим собственным набором хорошо установленных правил, по которым можно измерить истинность.
Но также важно понимать, что эти правила абсолютно произвольные.
Это как стоять в комнате с двумя вёдрами, на одном из которых написано «истина», а на другом — «ложь».
Если кто-то вложит вам в руку листок бумаги с какими-то письменами, как вы определите, в какое ведро его бросить?
Может быть, вы хотите, чтобы эти ярлыки имели функциональное значение в отношении вашего принятия решений в реальной жизни,
или, может быть, вам просто всё равно, и вы просто думаете, что все суждения идут в «ложное» ведро, несмотря ни на что.
Может быть, вы думаете, что эпистемология имеет больший смысл, если мы включим третье ведро, или даже четвёртое, или, возможно, целый континуум вёдер.
И всё же, как бы мы ни определяли эту систему, ничто физически не заставляет нас согласиться с утверждением, что все холостяки не женаты.
Если наша цель состоит в том, чтобы эффективно коммуницировать друг с другом через английский язык, то это может помочь, если мы примем данную договорённость.
Однако, если для нас такие цели не имеют значения, тогда мы ничего не теряем, отвергая эту идею.
Точно так же никто не обязан принимать прагматический научный метод.
Но если нашей целью является создание функциональной базы знаний, способной формировать будущие события, то наука — это методология, которая, похоже, работает чертовски хорошо.
Поэтому в следующий раз, когда какой-нибудь особо одарённый философ попытается спросить вас, существует ли «абсолютная истина», то ответ, очевидно НЕТ.
Потому что одно дело, когда индивид «абсолютно уверен» в каком-либо суждении в соответствии с чётко определёнными правилами,
но совсем другое, когда эта уверенность преодолевает всё время и пространство, через все лингвистические и культурные барьеры.
«Истина» — это не какая-то физическая сущность, а просто ярлык, даваемый идеям в соответствии с выдуманными целями.
Никакое суждение никогда не может быть «абсолютным» в этом смысле, потому что никакая эпистемологическая система не налагает на нас всеобщей обязанности всегда называть данное суждение «истинным».
Абсолютная истина, следовательно, абсолютно не существует.
[Перевёл vk.com/id79920293]